数字绘画常用的色彩原理和传统颜料不同。

排列颜色：

- 按照彩虹的颜色顺序排列颜色色相

- 按照由白到黑的顺序排列颜色的亮度

色相的先后顺序与光的波长有关。光的亮度与它的能量有关，能量强则亮度高。

使用色彩模型来描述色彩空间，不同的色彩空间具有不同的体积和形状。绘画软件有色彩管理功能，可以在各种色彩模型和色彩空间下工作，也可对色彩空间进行转换。色彩模型有HSV、HSL、HSI、HSY、L\*a\*b\*模型等。色彩管理是数字绘画特有的优势之一。

颜色位深度指的是在一张图片中，每个像素可用的内存大小。颜色的位深度越高，图像能显示的颜色数量越多，但占用的内存也更大。

除了颜色种类和图像体积外，位深度还会影响颜色运算的精确程度。

现代计算机图像技术按照原色将图像分为多个颜色通道。颜色通道的位数决定了每个通道可显示的原色的亮度级别数量（即“每通道位深度”）。这种色彩处理方式叫“真彩色”。

- 每通道 8 位
  
  - 俗称“真彩色”，也被称作 24 位颜色 (RGB, 8 + 8 + 8 = 24)、32 位颜色 (RGBA, 8 + 8 + 8 + 8 = 32) 。它们的每个通道能够显示 256 级色调。这是目前使用最广泛的通道位深度，也是绘图软件可处理的最低的颜色通道位深度。

- 每通道 16 位
  
  - 俗称“高色深”，它的每个通道能显示 65536 种颜色数值。这种图像可以记录更加细腻的色调变化，甚至能够超出目前的显示器的呈现能力。如果颜色数值中不含负值，这种图像能提供 16 位的色彩运算精度。

- 16 位浮点
  
  - 16 位浮点相对于 16 位整数而言，具有色彩范围更宽，但色彩运算精度较低的特点。16 位整数使用像 [1, 4, 3] 这样的颜色坐标，而 16 位浮点使用的是 [0.15, 0.70, 0.3759] 这样的颜色坐标，纯白的坐标是 [1.0,1.0,1.0]。因为整数变量和浮点变量的差异，也因为场景参考图像允许颜色数值为负值，16 位浮点的每个通道在 0 到 1 的区间只有 2048 个颜色数值，每通道色彩精度在 10 至 11 位之间，所以通常也被称作“半浮点精度”。相对的 16 位整数下面每通道的色彩精度就是货真价实的 16 位。16 位浮点是 HDR 或场景参考图像所要求的最低位深度。

- 32 位浮点
  
  - 32 位浮点与 16 位浮点类似，但精度更高。它也是 OpenColor IO 的内部色彩深度，因此处理 HDR 图像时比 16 位浮点更快。由于浮点数据的特性，32 位浮点的每个通道在 0 到 1 的区间中有 16777216 个数值。但它的范围更宽，可以远超 1。32 位浮点的每通道精度约为 23 到 24 位，也被称作“单浮点精度”。HDR 或者场景参考亮度图像至少需要 16 位浮点，也可以选用 32 位浮点。

许多廉价显示器的面板只有每通道 6 位，它们能够呈现的颜色数目要远少于图像实际的颜色数目，这会造成颜色渐变呈现带状的色阶。某些显示器会通过抖动算法来掩盖这种缺陷，但这样会造成闪烁或者噪点。数字绘画最好能使用 8 位面板的显示器。少数非常高端的显示器甚至可以显示 10 位甚至 12 位的颜色。

虽然 16 位浮点甚至 32 位浮点的特性看起来十分诱人，但它们的内存消耗也十分惊人 (尤其在制作动画时)，而且还会带来诸如性能下降和混合模式不兼容等问题。对于一般绘画用途来说，每通道 8 位是最常用的，而且也完全够用。

---

色彩管理可以确保一张图像能够在不同的设备上显示、打印出一致的颜色。

色彩管理是一整套用于在不同的显色设备之间保持颜色转换一致性的系统。这套系统一般会先把某种颜色转换到 XYZ 参考色彩空间。XYZ 的坐标系中包含了人眼可以感知的一切颜色。然后它会把该颜色从 XYZ 转换到其他设备的色彩空间，如 RGB (用于屏幕) 或 CMYK (用于打印)。

在默认状态下，绝大多数软硬件使用 sRGB 色彩空间。绘图软件默认会为 8 位通道的新建图像选用 *sRGB built-in* 或者 *sRGB-elle-v2-srgbtrc.icc* 色彩空间特性文件。

OpenColorIO（OCIO）是一种主要用于电影制作的色彩管理解决方案，有助于执行高保真色彩成像所需的色彩管理方法。

绘图软件有两套专门用于色彩管理的系统：

- **lcms2**：负责处理ICC特性文件
  
  - ICC 特性文件通过一个参考色彩空间来保证在不同设备 (屏幕、打印机等) 上呈现一致的颜色

- **OCIO**：负责处理LUT色彩管理。
  
  - 可以对颜色的展现方式进行调整

按照用途把色彩空间识别为：

- 设备空间
  
  设备空间用于描述显示器和打印机等颜色输出设备的色彩空间。设备空间的制作需要使用色差计。以显示器为例，色差计与配套软件会测量显示器能够显示的最纯的红、绿、蓝、白、黑和灰等颜色，外加一些其他测量，最终生成一组受测屏幕的 ICC 特性文件。可以在绘图软件的色彩管理选项页面里指定该特性文件。默认状态下会假定显示器符合 sRGB 规范，但大多数屏幕并不能完全符合 sRGB，而高品质显示器的色域又往往比 sRGB 更宽。如果讨论的是打印机，许多印刷公司会给自己的打印机准备设备空间，有些公司还会希望由他们进行色彩转换。

- 工作空间
  
  工作空间是色彩管理流程的参考色彩空间，一般会使用几种常见的规范性空间。图像软件需要进行大量与色彩相关的运算，而在工作色彩空间内部进行这种运算效果更好，因此最好为图像指定一个工作空间特性文件。

- 审美或观察空间
  
  这些特殊的色彩空间经过人为扭曲，用来为图像呈现某些特殊的视觉效果。

一个典型的色彩管理流程是先从扫描仪和数码相机输入图像，然后把这些图像转换到一个能够被各种编辑软件识别的工作空间，最后转换到用于屏幕观察或者打印输出的空间。

绘画软件通过 ICC 特性文件与 GIMP 2.9 +、Inkscape、Digikam 和 Scribus 等软件对接，通过 OCIO 配置来与 Blender 和 Natron 等软件对接。

工作文件（用于作品编辑的高分辨率、图层分离的原文件）本身也是保存在工作空间下的。

在图像的编辑过程中，还可以把具有某种审美意趣的“观察空间”应用到图像上，人为地扭曲图像的显示效果，这是一个相当高级的运用领域。

图像在完成编辑之后便要进行输出，这要求把图像转换到输出空间。输出空间是另一台设备的色彩空间，它可以是打印机的 CMYK 特性文件，也可以是某台显示器的 RGB 特性文件。如果是打印输出，家用和办公打印机会在设备内部完成输出空间转换，而印刷公司的情况会复杂一些。每家印刷公司的习惯不同，有些公司习惯让客户自行把图像的工作空间转换到他们打印机的设备空间，有些则习惯直接获取客户的原始图像代为转换。

屏幕显示本身也是一种输出方式。每台屏幕的颜色显示效果不同，所以在理想状态下它们应该配有自己的特性文件。和打印机只需要转换一次空间相比，图像输出到屏幕时必须持续不断地进行色彩空间转换。图像在编辑软件视图中发生的每一次变化，都会按照显示器的设备特性文件进行转换。

如果你的显示器没有特性文件，计算机就无法得知你的屏幕的相对特性并进行相应的色彩转换，你也就无法确定它显示的颜色是否准确。你必须首先为你的显示器进行特性化，制作它的设备特性文件，然后在绘画软件的色彩管理选项中把该特性文件设为设备空间，最后还要把正在编辑的图像的工作空间设为 sRGB 空间。只有满足了这些条件，你的显示器才能在 sRGB 色彩空间下显示准确的颜色。

为了让输入和输出的色彩完全一致，摄影师和特效行业负责颜色修正的人员需要考虑许多因素，这里面甚至包括了时间、天气和装修的颜色。如果显示器背后的墙壁是纯红色的，你的眼睛为了适应这个环境会降低对红色敏感程度，于是在程序里选择的颜色就会偏红。观察颜色时所在环境的照明等因素称为 **观察条件** 。

观察条件对于画手的影响比摄影师要少一些。画作是全人工绘制的，主要靠明暗和颜色之间的反差来营造氛围和突出重点。即使成品比原意要偏红，作品整体也不至于会因此毁掉。可以在后期对颜色进行修正，但修正的过程会很麻烦，因此最好一开始就把观察条件考虑在内。

不同的工作空间在使用滤镜和混合颜色时会给出不同的结果。如果要运用HDR，也需要知道哪些工作空间与之兼容。

绘图软件的工作空间不是在图像制作完成后才去指定的。因为你必须通过显示器去观察正在制作的图像，在显示器对图像的影响下选取颜色，所以显示器的设备空间可被看作是图像的输入空间。这也是为什么你应该为你的显示器进行特性化，并把生成的特性文件指定给绘图软件。

应该时刻留意观察条件带来的影响。许多专业的画手会选用中性灰作为画布背景色，因为他们发现这样可以画出光色更为明快的作品，而这背后的原理便是中性灰改善了他们的观察条件。众多影像软件都会自带一套暗色主题。

ICC 特性文件是一组用于色彩管理的坐标数据，它描述了在 XYZ 坐标中设备空间的各个顶点。它用于在工作空间和打印机之间，或者在不同的印刷行业软件之间进行色彩转换和配合，如 GIMP、Scribus、Photoshop、Illustrator、Inkscape、digiKam、RawTheraphee 等。ICC 特性文件有两种：

- **阶调矩阵特性文件**
  
  这些特性文件是绘画软件自带的。阶调矩阵特性文件中包含了各个坐标点的参数和它们之间的插值，以此确定色彩空间的确切体积。阶调矩阵特性文件包含了一些描述色彩空间的坐标参数，在这些参数之间的部分则是通过插值来填补的，这需要进行大量的数学运算。

- **cLUT（Color Look-up Table）特性文件**
  
  这种特性文件并不常见，主要用于描述打印机设备空间，如 CMYK 等。它们比阶调矩阵特性文件的数据量要大得多，这样才能针对一些难以预见的情况，如某些颜料的混合特性等数据。这是描述色彩空间的一种极为专业的手段。
  
  cLUT 特性文件为处于该色彩空间中的每种颜色准备了表格以记录它们在参考空间中的坐标。对 CMYK 而言一般采用 L\*A\*B\* 空间，而其他类型的特性文件通常使用 XYZ 空间。这些表格的制作过程格外麻烦，所以它们也较为少见。

ICC 特性文件的有趣之处是你可以使用一个比设备空间更宽广的工作空间。一般来说这不是坏事，可到了转换空间的时候你就得面对如何转换工作空间数值的问题。

- **感知**
  
  此模式把工作空间中的数值进行挤压，然后塞进要转换到的目标空间里。这种转换手段对于重现可感知的全部明度范围很有用，但不适合需要精确重现颜色的用途。如果你想分清一个图像中的各种颜色，或者想要完整表达原图各种光色之间的明暗关系，可以选用此模式。此模式不兼容阶调矩阵特性文件，它默认给相对色度模式使用。

- **绝对色度**
  
  与感知模式相反，绝对色度模式会牺牲一切其他因素来保持正确的颜色数值，这样有可能产生难看的颜色。建议仅用于色彩重现工作。由于 ICC v4 色彩管理流程标准的限制，此模式不兼容阶调矩阵特性文件。

- **相对色度**
  
  这是一个介于感知模式和绝对色度模式之间的模式。相对色度模式会首先尝试匹配两个色彩空间中相同的颜色。要做到这一点，它首先对齐两个空间的白点和黑点，然后沿着两个空间的相对边界进行切除。由于 ICC v4 色彩管理流程规范只允许为阶调矩阵特性文件使用相对色度模式，因此所有阶调矩阵特性文件都默认使用此模式。

- **饱和度优先**
  
  此模式会不惜一切代价来保持颜色的鲜艳程度，为此可以牺牲色相的一致性。用于信息图。此模式不兼容阶调矩阵特性文件，那些特性文件会默认使用相对色度模式。

**ICC 特性文件版本**是在与 ICC 特性文件打交道时最后一件需要留意的事情。

LUT色彩管理是绘画软件次要的色彩管理模块，它与 Blender、Natron 和 Nuke 的色彩管理系统可以互通，它仅使用配置文件中定义的查找表。颜色分量、曝光、gamma、白点和黑点滑动条用于对视图的显示滤镜进行调整。

显示器会对图像造成轻微的影响，我们也可以对显示器进行改造。

显示器上的白是它能够显示的最亮的纯红、纯绿和纯蓝叠加而来的。这种白受显示器自身特性的影响，和别的白都是不一样的。黑也是同理，在 LCD 面板上的黑要比 LED 面板上的黑要更亮，这是因为 LCD 面板使用一组背光照亮整个面板，即使纯黑的画面也会漏出少许背光，而 LED 面板在纯黑的位置是不发光的。正因如此，LCD 面板的黑与一间被彻底密封起来的房间内部的黑根本没有可比性。这意味着可能存在比屏幕显示的黑更暗的黑，比屏幕显示的白更亮的白。

LUT 工具面板让我们可以对视图显示滤镜对色彩施加的变化进行控制。这项功能用于修改那些为场景光参考亮度而制作的图像，如 HDR 照片或者由渲染引擎输出的图像。

尽管你无法分辨屏幕白和比它更亮的白的真实区别 (因为你的屏幕显示不出来)，图像程序依然能够照常处理其中的色彩数据。

LUT 面板可以对每个视图单独进行色彩控制，你可以创建一个新视图并设置为“明度”模式，这样你就可以同时看见彩色图和灰度图，便于把握图像整体的亮度。

绘画软件具备两种色彩管理模式：

- ICC 基于 CIE XYZ 参考色彩空间工作，需要使用 ICC 特性文件。

- OCIO 以“解读”原则来调整视图的色彩呈现效果，它使用的是 LUT 查找表。

- ICC 特性文件和 LUT 查找表都可以使用色差计进行制作。

- 如果你想要组建一个正确的色彩管理流程，你必须自行为输入设备 (你的显示器) 和输出设备 (你的打印机或者目标显示器) 制作相应的 ICC 特性文件或者 LUT 查找表。面向网络用途的输出图像应该总是使用 sRGB 空间。

- 切勿在绘制图像时使用显示器或者其他设备特性文件作为工作空间。你应当为图像指定一个“elle”系列或者类似的工作空间。这些工作空间能让色彩运算的效果更好，更易于预测。绘画软件会即时地在显示器的设备空间和工作空间之间进行色彩转换，确保你可以看见并选取正确的颜色。

- 你应该按照色彩管理流程的具体情况选用合适的色彩管理方式。如果你要与 Blender 协同工作，你应该选用 OCIO 而不是 ICC。如果你要与 Scribus 或者 Photoshop 协同工作，你应该选用 ICC。

绘画软件会进行大量的色彩运算，这常常与颜色的混合有关。此类运算在线性的色彩空间中效果最好，而线性的色彩空间要求至少 16 位的通道深度才能正常工作。线性空间纵然有诸多好处，但它的缺点是不好理解。

如果有足够内存，可以把所有的图像的工作空间从 sRGB built-in 转换到 16 位浮点下的 sRGB-v2-elle-g10.icc 或者 rec2020-v2-elle-g10.icc 特性文件。这可以使得色彩的混合效果更好。

某些显卡，如 Nvidia 显卡在使用 16 位浮点通道时性能最佳，这是因为 Nvidia 显卡会在内部将数据转换成浮点格式。如果图像本身就是使用浮点，这个转换过程就可以省略，处理速度也会因此提高。

在现实条件下，不管色彩管理手段如何先进，执行过程如何完善，也绝无可能在屏幕显示和打印输出之间保持完全一致的颜色。

在处理完一张图像并准备导出时，可以修改它的色彩空间以优化输出效果：

- 如果你要为网络用途准备该图像：
  
  - 如果你的工作空间色彩深度在 16 位或以上，你应该在导出时把图像转换为 8 位深度。这样会大大缩小图像的体积。
    
    - 如果绘图软件尚不具备内建的抖动算法，这意味着从 16 位转换到 8 位深度时会产生轻微的颜色条纹。这时可以通过下述手段来模拟颜色抖动：插入一个填充图层，在其中填充一个图案，将不透明度设为 5% 然后把图层的混合方式设成叠加。把整个图像平整为一层，然后再把它转换成 8 位。刚才填充的图案便会如同抖动效果一样，让转换后的渐变色彩更为平滑。
  
  - 如果图像只含有灰度，那就把它的色彩空间转换为灰阶。
  
  - 如果图像是彩色的，那就把它的工作空间特性文件保存到图像中。现在许多网页浏览器都能处理嵌入在图像中的色彩特性文件。以 Firefox 为例，如果对方的显示器具备一个色彩特性文件，Firefox 便会把你的图像按照该设备空间进行转换。这样一来该图像便可以在你的源显示器和已特性化的其他显示器上呈现几乎一致的效果。嵌入了特性文件的图像在某些版本的 Firefox 里会呈现不正常的颜色。这是 Firefox 的一个已知问题，因为它的色彩管理系统并不完整。要避免这种情况，可以在保存 PNG、JPG 或 TIFF 图像时不嵌入特性文件。

- 如果你在进行印前准备：
  
  - 在制作需要打印的图像时，应该为图像指定一个工作空间特性文件，最好不要为图像指定显示器的自定义设备空间特性文件。如果你的图像使用了显示器特性文件，你应该把它转换成例如 Adobe RGB、sRGB 或者 Rec. 2020 这样的工作空间特性文件。
  
  - 你要检查清楚打印机能够接受的图像色彩空间。有些打印机可以接受 sRGB 色彩空间，另外一些则要使用它们自己的特性文件。

如果你想要使用绘图软件的 OCIO 功能，尤其是要与 Blender 的色彩管理功能协同工作时，你可以让绘图软件直接调用 Blender 的 OCIO 配置。Blender 的 OCIO 配置可以在 `<Blender 程序文件夹>/版本号/datafiles/colormanagement` 下面找到。将 LUT 面板设为使用 OCIO 引擎，然后把配置指定为上述路径。如此即可使用 Blender 的输入和屏幕空间。

对于面向网络输出的最终图像，应将图像转换为 8 位的 sRGB，srgbtrc，不要嵌入 ICC 特性文件。如果你输出成 PNG，还可以用 PNGCrush 或者其他应用对其进行优化处理。在此场景中选用 sRGB 的理由是：你可以假设绝大多数受众都不会为他们的屏幕进行特性化，而他们的屏幕大概也不会高级到可以支持宽色域之类的特性。所以我们应该默认使用 sRGB 来转换用于互联网的图像。

每台打印机的 CMYK 特性文件都是不同的，有些打印机甚至针对不同的纸张和油墨准备了不同的特性文件，因此不能随便找一个 CMYK 特性文件用于印刷。你应该直接向你的印刷公司索取专用的特性文件。

---

不管是传统还是数字绘画，混色技法可以被区分为两大类：**画布内**和**画布外**。

画布内混色技法是作者在画布上直接混合多种颜色的美术技法。这种技法有多种形式，包括在其他颜色上方**层叠半透明颜色**、巧用**颜料肌理**来改变颜色的感受效果、使用传统画材时甚至可以利用两块未干颜料之间的相互影响。

在传统绘画中，**厚涂法**是一种通过层叠多种半透明颜色来在画布上混色的技法。在数字绘画中我们也可以运用厚涂法在画布上直接混色。它也是数字绘画中最常用的基本混色技法。

首先，在已有颜色的上方涂上一层半透明的其他颜色，然后按 Ctrl + 鼠标左键  (此快捷键可在画布输入设定中设置) 拾取 **混合后的颜色** ，用拾取到的颜色再画一层。混合后的颜色处于笔刷颜色和画布已有颜色之间，根据笔刷的 **透明度选项** 而变化。如此反复操作，可以得到均匀的混合效果。

我们可以调低笔刷的 **流量** 选项，让厚涂法用起来更得心应手。流量和透明度的特性略有不同：透明度以每一笔画的整体为单位，而流量按笔画内部每次笔尖作用为单位。调低流量选项可以让混色结果更均匀，又不至于失去对混色过程的精细掌控。

除此之外，我们还可以把厚涂法与 **混合模式** 配合使用，以实现其他有趣的效果。例如配合 **相乘** (正片叠底) 模式来绘制柔和的阴影：首先勾画线稿并铺上底色。选用一个半透明的笔刷，把混合模式设为“正片叠底/相乘”，这样笔刷会将它所影响的区域变暗，颜色的混合效果依底色变化。用这种方式我们可以方便地绘制中间调和阴影。接下来用一个低流量 (0.30 左右) 的笔刷，拾取混合后的颜色，如此反复绘制。这样不但可以帮助我们区分不同的受光面来表现立体感和深度，还可以营造出一种油画般的效果。继续调低透明度和流量来营造更平滑的渐变。按照绘画对象和绘画风格来处理**色块边缘**的锐利或柔顺程度。

**涂抹混色法** 是通过一个特殊笔刷引擎实现的，它可以把笔刷颜色和画布已有颜色进行混合，非常适合用来营造厚涂感。不过它比常规像素笔刷的性能稍差。

如果涂抹笔刷上没有颜料，可以产生简单但明显的涂抹效果。不同的涂抹笔刷效果不尽相同。

**薄涂法** 和厚涂法一样，都是混合颜色的技法。它们的不同之处在于厚涂法使用半透明的颜色进行多次层叠，而薄涂法使用一层具有某种**肌理**或者**图案**不透明颜料进行混色。

在绘画软件中，可以通过指定笔尖来绘制薄涂法所需的带有肌理的效果。绘画软件的笔刷引擎还可以指定纹理来绘制有趣的风格化网点效果。厚涂法可以有效地**勾画受光面和形体** ，薄涂法则有利于**营造肌理和为扁平的色块增添变化** 。

绘画软件提供了拾色器工具来对画布上的任意像素进行便捷的颜色采样。拾色器是颜色混合工作的核心，它与厚涂、薄涂等画布内混色技法配合使用，可以营造出均匀的颜色混合效果。拾色器可被设为拾取**以一定像素为半径区域**内的平均颜色，它还有一个强大而直观的**拾取色比例**选项来辅助画布外混色。可控的**拾取色比例**改变了数字绘画领域数十年来的拾色方式。相比起以往直接用拾取到的颜色完全替换当前笔刷颜色的做法，拾取色比例让你可以便捷地“蘸取”**一定比例**的新采样颜色，并将它与当前笔刷的颜色混合后作为新的笔刷颜色。拾色器的拾取色比例控制的是新采样颜色与当前笔刷颜色混合时所占的百分比。

拾色器的拾取色比例功能不但在使用感觉上接近调配颜料，它还是完全在画布外进行的，具有独立的不透明度、流量、笔刷形状和其他笔刷选项。不仅如此，和绝大多数画布内混色技法不同，拾取色比例功能可以用于画布的任意位置，让你可以随处混合颜色。

要使用拾色器混合功能，可在**工具选项**面板中调整**拾取色比例**选项。拾取色比例为 100% 时拾色器以传统模式工作 (以刚刚拾取的颜色直接替换当前笔刷颜色)，为 50% 时混合出拾取色和当前色的中间色，更低的数值会让颜色的变化更加轻微。混色选项会同时影响拾色器工具和 Ctrl + 鼠标左键 拾色快捷键的功能。

如果在使用拾色器时按住不放并进行拖动，可以在光标移动路径上拾取多次颜色。可以利用此项特性实现把笔刷在颜料上面划过搅拌的效果。虽然这样摆弄起来很有意思，却也很容易拾取到不想要的颜色。如果**拾取色比例**选项的数值被设得比较低，在需要精确拾取某个像素的颜色时可以换成鼠标去点击，然后再换回数位板进行绘画。

颜色比例混合器用来进行画布外混色的有力工具。它具有 6 路独立的**颜色比例滑动条**来把当前笔刷颜色与任意颜色按照不同比例进行混合。

每路滑动条下方都有一个**颜色按钮**，点击它们即可在色板中选取一种用来混合的颜色。每路滑动条上方都有一个**色块**，它显示的是该通道所选颜色与笔刷当前颜色混合后的颜色，点击色块即可选择它的颜色。滑动条的滑块越接近顶端，颜色的混合结果就越接近当前笔刷颜色，反映到画布上的颜色变化也就越轻微。滑动条的滑块越接近底端，颜色的混合结果就越接近该通道选择的色块的颜色。

除了可以画出平滑的渐变色，混色还有另外一个功用：让画面的色调组织有序，衔接自然。

绘画时不应该毫无节制地引入新颜色。使用少数几种颜色并在它们之间进行混色即可调出更为和谐的色彩，而和谐的色彩又有利于为图像营造某种氛围。在这个基础上引入少量强调色即可达到画龙点睛的效果。

混色的效果在使用16 位以上的高位深颜色通道时效果更好，但这会消耗更多的内存。线性色彩空间下的混色效果也会好于 gamma 校正色彩空间，不过起草和勾线阶段在后者中进行会更有效率。

---

绘画软件支持多种色彩空间和色彩模型。

RGB模型：红绿蓝是光色混合时最有效的三原色，计算机的屏幕便是使用此模型。将红绿蓝混合后得到白，因此这种模型也被叫做“加色法”模型。

RGB 模型有两类用途：

- 用于在屏幕上观看的图像：
  
  - 用于互联网的图像，如按钮、图标和头像等。
  
  - 用于视频游戏的图像，如像素拼合图和材质等使用 RGB 模型的效果最好。
  
  - 为 3D 渲染、视觉特效和 CG 动画准备的图像。

- 用作工作空间：
  
  RGB 的色域更加宽广且容易预测，在该模型下建立的工作空间对于图像处理更加有利。最好可以在一个带有色彩特性文件的显示器上使用此模型，这样不但可以得到准确的颜色，还可以确保在其他屏幕上的显示效果保持一致。

**RGB 模型中的混合模式**

|       | 颜色 1 |     |     |
| ----- | ---- | --- | --- |
|       | R    | G   | B   |
| ---   | ---  | --- | --- |
| R & G | 1.0  | 0.0 | 0.0 |
| 灰     | 0.5  | 0.5 | 0.5 |

|       | 颜色 2 |     |     |
| ----- | ---- | --- | --- |
|       | R    | G   | B   |
| ---   | ---  | --- | --- |
| R & G | 0.0  | 1.0 | 0.0 |
| 灰     | 0.5  | 0.5 | 0.5 |

|       | 正常模式 |     |     |
| ----- | ---- | --- | --- |
|       | R    | G   | B   |
| ---   | ---  | --- | --- |
| R & G | 0.5  | 0.5 | 0.0 |
| 灰     | 0.5  | 0.5 | 0.5 |

|       | 正片叠底 |      |      |
| ----- | ---- | ---- | ---- |
|       | R    | G    | B    |
| ---   | ---  | ---  | ---  |
| R & G | 0.0  | 0.0  | 0.0  |
| 灰     | 0.25 | 0.25 | 0.25 |

|       | 滤色模式 |      |      |
| ----- | ---- | ---- | ---- |
|       | R    | G    | B    |
| ---   | ---  | ---  | ---  |
| R & G | 1.0  | 1.0  | 0.0  |
| 灰     | 0.75 | 0.75 | 0.75 |

**色相 (Hue)**：颜色的色调，例如红、黄 、绿等。色相以 360 度来测量数值，0 度为红、120 为绿、240 度为蓝。

**饱和度 (Saturation)**：颜色的鲜艳程度。饱和度在 HSV 模型中的作用与其他几个模型略有差别。在 HSV 模型中饱和度是两种原色和三种原色数值差值的指标；在别的模型中是颜色与灰接近程度的指标，有时也称作**色度** 。饱和度的范围从 0 (灰) 到 100 (纯色) 。

**明度 (Value)**：有时也称作亮度，是像素被照亮程度的指标。范围也是从 0 到 100。

**亮度 (Lightness)**：颜色在白与黑之间的相对位置。这是一个非线性数值，范围从 0 到 100，饱和度最高的颜色位于 50。

**亮度 (Intensity)**：与亮度 (Lightness) 类似，但将黄 (1,1,0) 视为比蓝 (0,0,1) 更亮。范围从 0 到 100。为了与 HSL 模型的亮度进行区分，将 HSI 模型的亮度翻译为“亮度 (HSI)”。

**明度 (Luma, Y’)**：与 HSL 模型的亮度 (Lightness) 和 HSL 模型的亮度 (Intensity) 类似，但通过实际测量颜色反射的光量来决定亮度值。范围从 0 到 100。明度常见于电影行业使用的色彩空间。

**灰阶模型**：此色彩空间只记录灰度数值。它的有用之处在于只需要一条通道，因此图像消耗的内存会少得多。

灰度图常被用于制作纹理和贴图，也适用于任何需要限制颜色为灰度的图像。

|     | 颜色 1 | 颜色 2 | 正常模式 | 正片叠底 | 滤色模式 |
| --- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
|     | G    | G    | G    | G    | G    |
| --- | ---  | ---  | ---  | ---  | ---  |
| 灰   | 0.5  | 0.5  | 0.5  | 0.25 | 0.75 |

**CMYK 模型**：

青 (Cyan)、品红 (Magenta)、黄 (Yellow)、黑 (Key)

这是用于打印机的色彩空间。和计算机屏幕的红绿蓝三原色混合后得到白不同，打印机使用这四种颜色作为原色，它们混合后得到黑。因此这也被称作“减色法”模型。

|       | 颜色 1 |     |     |     |
| ----- | ---- | --- | --- | --- |
|       | C    | M   | Y   | K   |
| ---   | ---  | --- | --- | --- |
| R & G | 0.0  | 1.0 | 1.0 | 0.0 |
| 灰     | 0.0  | 0.0 | 0.0 | 0.5 |

|       | 颜色 2 |     |     |     |
| ----- | ---- | --- | --- | --- |
|       | C    | M   | Y   | K   |
| ---   | ---  | --- | --- | --- |
| R & G | 1.0  | 0.0 | 1.0 | 0.0 |
| 灰     | 0.0  | 0.0 | 0.0 | 0.5 |

|       | 正常模式 |     |     |     |
| ----- | ---- | --- | --- | --- |
|       | C    | M   | Y   | K   |
| ---   | ---  | --- | --- | --- |
| R & G | 0.5  | 0.5 | 1.0 | 0.0 |
| 灰     | 0.0  | 0.0 | 0.0 | 0.5 |

|       | 正片叠底 |      |     |      |
| ----- | ---- | ---- | --- | ---- |
|       | C    | M    | Y   | K    |
| ---   | ---  | ---  | --- | ---  |
| R & G | 0.25 | 0.25 | 1.0 | 0.0  |
| 灰     | 0.0  | 0.0  | 0.0 | 0.25 |

|       | 滤色模式 |      |     |      |
| ----- | ---- | ---- | --- | ---- |
|       | C    | M    | Y   | K    |
| ---   | ---  | ---  | --- | ---  |
| R & G | 0.75 | 0.75 | 1.0 | 0.0  |
| 灰     | 0.0  | 0.0  | 0.0 | 0.75 |

根据特性文件具体情况，灰色存在“彩色灰”和“中性灰”的差异。

|     | 25%  |      |      |      |
| --- | ---- | ---- | ---- | ---- |
|     | C    | M    | Y    | K    |
| --- | ---  | ---  | ---  | ---  |
| 彩色灰 | 0.25 | 0.25 | 0.25 | 0.25 |
| 中性灰 | 0.0  | 0.0  | 0.0  | 0.25 |

|     | 50% |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|     | C   | M   | Y   | K   |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 彩色灰 | 0.5 | 0.5 | 0.5 | 0.5 |
| 中性灰 | 0.0 | 0.0 | 0.0 | 0.5 |

|     | 75%  |      |      |      |
| --- | ---- | ---- | ---- | ---- |
|     | C    | M    | Y    | K    |
| --- | ---  | ---  | ---  | ---  |
| 彩色灰 | 0.75 | 0.75 | 0.75 | 0.75 |
| 中性灰 | 0.0  | 0.0  | 0.0  | 0.75 |

有些绘画软件默认颜色是纯黑，它在 RGB 模型下面显示正常。可由于算法问题，它在 CMYK 模型下面画出来的笔画会偏黄。这也是为什么我们应该在 RGB 模型下面工作，把色彩转换环节交给印刷公司来完成。尽管 CMYK 的色域比 RGB 的要小，但依然建议使用 RGB 工作空间特性文件来编辑图像。可以在编辑完成之后把成品图像通过感知模式或者相对色度模式转换到打印机的 CMYK 配置文件。还可以直接把 RGB 图像输出到打印机，让它自行完成转换。

**YCrCb 模型**

- **Y’/Y**：明度 (Luma/Luminosity) 。颜色反射的光量。

- **Cr**：红色度 (Red Chroma)。颜色所含红和绿的比例。

- **Cb**：蓝色度 (Blue Chroma)。颜色所含蓝和黄的比例。

此色彩空间常用于摄影，符合规范的 JPEG 算法也通过它来处理颜色。这是因为人类对亮度的敏感程度要高于色彩，JPEG 利用了这一特性，只针对 Cr 和 Cb 两个颜色通道进行有损压缩，但保持 Y 通道的品质不变。

**XYZ 模型**

CIE 委员会 (国际照明委员会，Institute of Color and Light) 在 1931 年对人类的颜色感知方式进行了研究，在此过程中他们发明了第一个色彩空间，其中 XYZ 空间最接近人类视觉特点。

XYZ 模型是所有其他色彩特性文件和色彩模型的基准参考模型。所有的色彩数值转换均在 XYZ 模型中进行，所有色彩特性文件的坐标系均符合 XYZ 模型。如果一个 RGB 色彩空间的红是 100% X、绿是 100% Y、蓝是 100% Z、伽马曲线为线性时，它实际上与一个 XYZ 色彩空间完全一致。

**L\*a\*b\* 模型**

Lab 模型是一种基于色彩视觉的对立过程理论设计的色彩空间。它将颜色拆分为亮度、红-绿对比、蓝-黄对比三个分量：

**L***：亮度，在此模型中与明度的特性类似。

**a***：a* 是品红和绿的比例指标。

**b***：b* 是黄和蓝的比例指标。

L\*a\*b\* 空间在理论上比 XYZ 空间更容易理解。它常被用作色彩转换的过渡空间，也是进行色彩平衡工作时推荐采用的色彩空间。与其他方案相比，在 L\*a\*b\* 空间中调整反差和色调要简单得多。

L\*a\*b\* 空间在技术层面与 Photoshop 的 LAB 空间一致。Photoshop 指定使用 CIELAB d50。

在 LAB 空间下面混合模式的效果与在 RGB 或者 CMYK 空间下面的不一样。这是因为混合模式使用色彩坐标进行数学运算，而每个色彩空间的坐标系统都不一样，因此混合结果也会有所不同。

---

色彩空间的体积也叫做色域。

使用较大色域的理由：

1. 尽管你看不见部分颜色，但计算机程序依然可以理解并使用这些颜色进行色彩运算。

2. 用于在程序和设备之间交换图像：大多数 CMYK 特性文件在某些位置大于绘画软件默认的 sRGB 空间，却又在某些位置小于该空间。为了最佳化色彩转换效果，图像的色彩空间应该同时涵盖你的显示器和打印机的特性文件空间。

3. 用于保存档案。有些先进的显示器可以显示更丰富的色彩，使用更大的色彩空间可以让你未雨绸缪。

 ACES 色彩空间的中间调远比 RGB 色彩空间中的要明亮，这是因为在这个空间里原色之间的距离更远。

绘画软件可以在颜色混合和应用滤镜时输出大于可见范围的颜色数值。如果工作空间的色域更大，颜色混合的结果和生成的渐变也会更加准确。尤其是在进行色彩修正工作时，更大的色域有利于得到更精确的颜色信息。

如果你有一个使用 LUT 的显示器特性文件，你可以使用感知模式来模拟图像在目标空间的观察效果。

更大的色域也有缺点，它们需要更高的色彩精度来避免发生颜色条纹。因此在使用更大的空间时记得选用 16 位深度以上的颜色通道。

在讨论色彩理论时，“线性”指的是每级亮度变化区间均保持一致的情况。然而肉眼对亮度的感知却不是线性的。我们发现比起在亮部的灰色，人们更容易区分暗部的灰色。

由于计算机是供人使用的，为了迁就人类视觉的特点，在图像的色彩坐标系统里为暗部的颜色预留了更多空间。这种调整发生在图像 TRC 的伽马函数上，所以把它叫做**伽马编码**。此处的 TRC 的含义可以是**阶调响应曲线** 、也可以是阶调重现曲线、也可以是转换函数之类的东西它们的作用是告诉计算机或打印机某个颜色数值应该怎样去进行响应。

在使用绘画软件的色彩管理功能时，人们常见的困难之一是为不同方式编码的 TRC 指定正确的色彩空间。

仔细观察 Rec. 709 TRC 空间的亮度分布，会发现它的暗部色调和亮部色调之间有一处明显的跃迁，而 Lab L* TRC 和 sRGB TRC 空间的亮度间隔看起来更均匀。这是因为人眼对暗部色调更为敏感，Lab L* TRC 和 sRGB TRC 空间的亮度分布更符合人眼的感知特点。这也意味着如果颜色通道位深度不足，线性色彩空间就会产生难看的颜色条纹。所以在制作用于屏幕显示的图像时，我们总是采用 Lab L*、sRGB 或 伽马值为 2.2 的 TRC 曲线等方式来编码图像。

但是，这种针对人眼特性的非线性修正会在混色时干扰色彩运算。

“颜色很脏” 这个数字画手常有的抱怨，实质上是伽马校正后的色彩空间扭曲了颜色。如果想要在 LAB 空间中工作时避免这个问题，记得要使用一个线性的色彩空间。

虽然线性空间在物理上更准确，但 sRGB 对色彩空间的利用更高效，所以绝大多数图像还是选择了 sRGB TRC 来进行编码。

需要通过特定的 ICC 特性文件来使用线性空间。绘画软件已经自带了一系列线性 ICC 特性文件：

- scRGB (linear)

- elle 系列中所有后缀为“g10”的特性文件，如 *sRGB-elle-v2-g10.icc* 等。

每个“elle”系列特性文件最后的数字代表了该空间的伽马值。1.0 为线性空间，大于 1.0 就是伽马校正空间。“srgbtrc”是初版 sRGB 特性文件所采用的特殊的伽马校正曲线。

在使用色彩空间浏览器时，你可以从“估算伽马值”一项看出该空间是否为 TRC 空间 (如果是 1.0 则为线性空间)。

线性空间有一个最为明显的缺点：把一种颜色与黑、白混色时，黑色的效果非常不明显，而白色的效果非常强势，这是因为在线性空间中浅灰色所占的比例比深灰色要大得多。

---

色彩特性文件是在 XYZ 参考色彩空间中定义了一组颜色的文件。我们可以使用色彩特性文件来定义：

- 图像中的色彩

- 设备可以输出的色彩

要选择一个合适的工作空间特性文件，你首先要确定使用哪些颜色，这些颜色可以被细分成多少种，然后据此决定颜色通道的位深度。线性空间尽管在数学上准确，却不能很好地反映人眼的感知特性。如果在线性空间下面使用每通道 8 位深度，那么在人类最敏感的暗部颜色区域的可用变化级数就会很少，空间大部分的颜色感觉很浅，却在很少几级明度距离中一口气由亮变暗，所以特别容易发生颜色条纹，造成色调分离现象。

针对线性特性文件明度级数利用效率不好的缺点，人们设计了 sRGB 特性文件。sRGB 特性文件把颜色响应直线修正为一条 gamma > 1 的曲线，从而在计算机常见的每通道 8 位条件下把可用的 256 种颜色尽可能多地安排给了人眼最敏感的暗部颜色，实现了人类感知上的平滑过渡。而一些其他特性文件，如 AdobeRGB 等是为了在同样颜色数量下面容纳更多的可打印颜色而优化的，它们一般会在色彩空间的青-绿方位进行延伸。使用宽色域进行作业可以改善打印效果，但必须配合已校准并配有正确特性文件的高品质显示器使用，否则极易造成问题。绝大多数常见的 CMYK 工作空间特性文件可以在每通道 8 位下面容纳它们的全部颜色，但它们之间的差别很大，所以最好先用常规的 RGB 工作空间制作图像，然后在输出时才转换至所需的 CMYK 特性文件。

8 位深度的颜色通道只能容纳 256 种颜色，所以 8 位的非 sRGB 空间容易在屏幕上产生颜色条纹。而把通道深度提升至 16 位时每条颜色通道可以容纳 65536 种颜色，因此在 16 位或更高位深度下面我们可以使用色域更宽的工作空间特性文件，如 Wide-gamut RGB 或 Pro-photo RGB，甚至无限色域的空间，如 scRGB。

然而 sRGB 只是一个通用意义上的特性文件，许多显示器还有它们的特性文件的实际颜色响应曲线并不完全符合 sRGB 规范。不过在使用 sRGB 工作空间时，只要加载了正确的显示器特性文件，绘画软件就会自动在标准 sRGB 特性文件和显示器特性文件之间转换颜色，让显示在画布上的颜色符合 sRGB 规范。

任何软件打开图像时应该做的两件事：

- 第一步，读取图像嵌入的特性文件，判断哪些颜色可以显示。绝大多数当代软件会做这一步，即使它们不做，也往往会默认文件为 sRGB，这在当代使用情景下面是安全的。

- 第二步，把图像的颜色按照显示器的特性文件进行转换后显示。但大多数软件会按 sRGB 原样输出，因此会造成显示效果的偏差。

绘画软件会尽可能地使用特性文件，它也自带了大量的特性文件。

绘画软件不会自带你的显示器的特性文件，因为每台显示器的显示效果都是不同的，你必须使用校色设备自行制作显示器的特性文件，这个过程就叫做显示器的**特性化** 。

显示器特性文件是色彩管理流程中最重要的特性文件，缺少了它，你将无法按照绘画软件的设计意图来发挥它的色彩管理功能。无论如何，这不影响你在绘画软件里面任选一种它自带的特性文件作为工作空间。只是为了取得最准确的显示效果，你应该考虑为你的显示器进行校色和特性化。

校色设备通常是一种叫做**色差计**的特殊小型数码相机，另外还有更高级的**分光光度计** 。以更常见的色差计为例。要进行校色和特性化，先把色差计通过 USB 连接到计算机，然后运行它配套的特性化软件。

如果你的校色设备没有配套软件，或者你不满意自带软件的结果，推荐使用 [ArgyllCMS](https://www.argyllcms.com/)。这是一个命令行软件，还可以配合它的图形化前端 [DisplayCAL](https://displaycal.net/) 使用。

色差计的感光元件会在一种预设白的基础上测量最纯的红、绿、蓝、白、黑等颜色在屏幕上的实际显示效果，它也会测量一些中间灰的实际效果。测量所得的信息会被存入一个 ICC 特性文件，这便是你的**显示器特性文件**了。计算机加载该文件后即可修正显示的颜色。

不建议在进行特性化之后更改显示器的显示参数 (对比度、亮度等)。一旦更改，之前制作的特性文件就失去了意义，因为屏幕的显示效果已明显变化。

要让你的显示器更加精确地显示颜色，有两种校色办法：仅进行特性化或者校准并进行特性化。

- 仅进行特性化：按照显示器的当前设置进行测量，测量得到的数值会被存入设备的色彩特性文件。具有色彩管理能力的应用软件会按照这个特性文件来调整图像源颜色数值在该屏幕上的最佳显示方式。
  
  - 高品质显示器：
    
    你的显示器在特性化之后可以正确显示出 sRGB 空间内的绝大多数颜色，如果它的色域比 sRGB 宽广，它还会显示一些在 sRGB 空间之外的颜色。如果你需要更宽广的色域，可以在显示器的原生色域模式下进行特性化。如果你需要更好的 sRGB 兼容性，记得在特性化之前把显示器的颜色设为sRGB 模式。
  
  - 低品质显示器：
    
    你的显示器在特性化之后虽然可以正确显示出 sRGB 空间内的一部分颜色，但大量的颜色细节可能会丢失，颜色的色相甚至也会发生变化。为了得到更接近标准 sRGB 空间的色彩，我们建议对低品质的显示器进行校准并特性化。

- 校准并特性化：在进行特性化之前先把显示器调整得尽可能符合某种规范，比如符合 sRGB 规范。校准时首先调整显示器硬件的参数 (亮度、对比、 gamma 曲线等)，然后用软件生成一个 vcgt (显卡 gamma 表，video card gamma table)，加载到 GPU。
  
  - 低品质显示器：
    
    你的显示器在特性化之后虽然可以正确显示出 sRGB 空间内的一部分颜色，但大量的颜色细节可能会丢失，颜色的色相甚至也会发生变化。为了得到更接近标准 sRGB 空间的色彩，我们建议对低品质的显示器进行校准并特性化。
  
  - 多显示器配置：
    
    在使用多个显示器时，尤其是在使用镜像模式在多个显示器上显示相同画面时，你无法把内容同时用两个不同的特性文件进行色彩管理。在这种情况下，可把两个显示器按照 sRGB 特性文件 (或者两个显示器同时支持的其他特性文件) 进行校准。
  
  - 色彩校样：
    
    如需为色彩校样匹配一模一样的渲染环境，你可以在特性化前把显示器校准到尽可能接近色彩校样目标的效果。但在不同的显示器校准状态和特性文件之间来回切换时应极为谨慎，以避免在错误的校准状态下加载了不属于它的特性文件。

---

场景线性绘画是在一种特定色彩空间下的数字绘画作业方式。该色彩空间必须满足下面的条件：

1. 线性 - 色彩空间不使用 gamma 编码，或者色调映射之类的会影响你正在操作的像素的功能 (这与你正在观察的像素不是一回事)

2. 浮点 - 每颜色通道 16 位浮点或 32 位浮点。

这两项特性是最重要的。色彩空间的其他属性，像白点、色域的组成颜色等可以五花八门，但只要该空间是线性的，色彩位深是浮点的，那就行了。

场景线性并不是一个特定的色彩空间，而是指 **一类** 具有某些特性的色彩空间。你使用的场景线性空间的色域可以是 sRGB/Rec. 709 的，也可以是 AdobeRGB 的，甚至是 Rec. 2020 的，只要它是 **线性的** 并且 **使用浮点位深度的通道** 即可。
